# Gitのコミットメッセージのガイドライン

## コミットメッセージに書くこと・書かないこと
コミットメッセージには「何を」「なぜ」したのかを書きます。  
下記のように5W1Hに当てはめたときに、「いつ」「どこで」「誰が」「どうやって」はコミットメッセージ以外で分かるからです。

- いつ（When）：タイムスタンプ
- どこで（Where）：ファイル名・ディレクトリ名
- 誰が（Who）：author（作者）
- 何を（What）：コミットのタイトル（Subject）
- なぜ（Why）：コミットメッセージ（Body）
- どうやって（How）：コード・diff

コミットメッセージでは、「何をしたのか？」「なぜそれをしたのか？」を伝えることを主題とします。


## コミットメッセージのフォーマット
コミットメッセージは以下のフォーマットを使用します。

```
<Prefix>: <Subject>

<Body>

<Footer>
```

`<Subject>`はコミットのタイトル、`<Body>`はコミットの本文、`<Footer>`はコミットの補足です。  
`<Prefix>:`と`<Subject>`の間は半角スペースを1つ入れてください。  
`<Subject>`と`<body>`の間は空行を1つ挟んでください。空行がないと、CLIでは`<Subject>`と`<body>`がつながって表示されてしまいます。


## `<Prefix>` 何をしたのかを動詞で伝える
`<Prefix>`には、そのコミットで何をしたのかを英語の動詞で伝えます。  
以下の動詞をベースにします。

| 動詞        | 説明                                        |
|-----------  |-------------------------------------------- |
| Add:        | （機能・ファイルなどを）追加する            |
| Fix:        | （コードなどを）修正する                    |
| Improve:    | （コードなどを）改善する                    |
| Update:     | （パッケージやドキュメントなどを）更新する   |
| Remove:     | （ファイル名やコードを）除去する            |
| Rename:     | （ファイル名を）変更する                    |
| Move:       | （AをBに）移動する                          |
| Change:     | （AをBに）変更する                          |

`Fix`はバグの修正専用に使うこともありますが、ここではコードなどの修正をまとめて`Fix`としています。  
`Update`はコード自体の更新には使いません。パッケージ（ライブラリ）やドキュメントをアップデートしたときに使います。  
`Improve`はパフォーマンス改善のようなリファクタリングをしたときに使います。  
`Remove`（除去、一部を取り除く）と`Delete`（削除、完全に消す）は使い分けるほうが正確に伝えられますが、ここでは除去・削除含めて`Remove`としています。


## `<Subject>` 何をしたのかを文章で伝える
`<Subject>`には、そのコミットで何をしたのかを文章で伝えます。  
以下の点に注意してください。

- 50文字未満（もしくは72文字未満）に収める
  - 長すぎると内容が把握しにくい
  - GitHubでは50文字を越えると警告、72を越えると省略されてしまう

英語の場合は以下の点にも注意してください。

- 大文字で始める
- 動詞で始める
- ピリオドを省略する


## `<Body>` なぜそれをしたのかを文章で伝える
`<Body>`には、なぜ追加や修正、削除が必要だったのかを文章で伝えます。  
ソースコードの説明はソースコードに残します。  
リスト表示（`-`か`*`で始める）や改行・空行を入れて読みやすくしてください。


## `<Footer>` 補足情報を伝える
`<Footer>`には、そのコミットの元になるイシュー番号（課題キー）を載せます。

GitHubにもBacklogにもイシュー番号（課題キー）をコミットメッセージに載せると、イシュー（課題）ページにコミット情報を登録することができます。  
また、キーワードを含めると、状態も変更することができます。

- GitHub： `Closes #123`や`Closes: #123`のようにコミットに含めると、コミット後にイシューもクローズする（[Closing issues using keywords - User Documentation](https://help.github.com/articles/closing-issues-using-keywords/)）
- Backlog： `#fix`を含めると「処理済み」になり、`#close`を含めると「完了」に状態を更新する（[コミットログでの課題の操作 - Backlog（バックログ）](https://backlog.com/ja/help/usersguide/git/userguide1400/)）


## 参考記事
- [コミットメッセージの書き方 – risacan – Medium](https://medium.com/@risacan/%E3%82%B3%E3%83%9F%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%A1%E3%83%83%E3%82%BB%E3%83%BC%E3%82%B8%E3%81%AE%E6%9B%B8%E3%81%8D%E6%96%B9-64aeadd92057)
- [[転載] gitにおけるコミットログ/メッセージ例文集100](https://gist.github.com/mono0926/e6ffd032c384ee4c1cef5a2aa4f778d7)
- [Gitのコミットメッセージの書き方 | POSTD](https://postd.cc/how-to-write-a-git-commit-message/)
- [GitHubで使われている実用英語コメント集 - Qiita](https://qiita.com/shikichee/items/a5f922a3ef3aa58a1839)
- [ネイティブと働いて分かった英語コミットメッセージの頻出動詞10つ - Qiita](https://qiita.com/gogotanaka/items/b65e1b081fa976e5d754)
